---
layout: post
title: "ioBroker и Sonoff"
date:   2018-03-07
description: "ioBroker и Sonoff"
categories: ioBroker
main-class: 'iobroker'
color: '#EB7728'
tags:
- iobroker
- iob
- иоброкер
- иоб
- sonoff 
excerpt:
introduction: "Делаем автономный умный дом на базе ioBroker и контроллеров Sonoff"
---

# Делаем автономный умный дом на базе ioBroker и контроллеров Sonoff

Цели:

1. Получить работающий без всяческих облачных технолгий и доступа в Интернет систему умного дома.
2. Обойтись минимумом денег.
3. Желательно обойтись минимумом геморроя.

Чем будем управлять:

1. Светом.
2. Котлами.
3. Водонагревателем.

Платформы для клиентского доступа:

1. IOS
2. Android

## Установка и настройка сервера ioBroker

В качестве аппаратной платформы была выбрана Raspberry Pi 3 model B, так как обладает достаточным количеством ОЗУ, не требует активного охлаждения и весьма распространена в продаже.

Так как исторически сложилось, что почти все инсталляции ioBroker производятся на Debian, то не будем отходить от этого и установим Raspbian. Можно даже не заморачиваться на выпуск, хоть все инструкции написаны для выпуска Jessie, мы можем с тем же успехом использовать и Stretch. Установку дистрибутива я описывать не буду, в интернете и так полно описаний, как это сделать.

ioBroker же устанавливается чуть менее очевидным способом. Для начала, почистим наш Raspbian от ненужного мусора, например, X11:

{% highlight bash %}
apt-get remove --auto-remove --purge &#39;libx11-.\*&#39;
apt-get autoremove –purge
{% endhighlight %}

Второй пункт повторять пока apt не скажет что делать нечего.
Затем почистим его от системной сборки NodeJS (потому что нам нужна ванильная):

{% highlight bash %}
apt-get --purge remove node
apt-get --purge remove nodejs
apt-get autoremove –purge
{% endhighlight %}

4. Повторять пп. 3 пока apt не скажет что делать нечего.
5. reboot


Входим в систему под root и ставим NodeJS:

1. curl -sL [https://deb.nodesource.com/setup\_6.x](https://deb.nodesource.com/setup_6.x) | sudo -E bash -
2. apt-get install -y build-essential python-rpi.gpio python nodejs
3. reboot

Важное замечание: поскольку мы живём в России, то у нас есть буйствующий Роскомнадзор, поэтому, возможно, придётся поправить конфигурацию cURL, чтобы нам не сыпало 451 ошибкой при попытке что-то скачать. Создаём ~/.curlrc и прописываем в него proxy = http://username:password@proxy-host:port, меняя параметры на ваши.

Переходим к установке ioBroker:

1. mkdir /opt/iobroker
2. chmod 777 /opt/iobroker
3. cd /opt/iobroker
4. npm install iobroker --unsafe-perm

Теперь ioBroker будет доступен на 8081TCP порту. Не забудьте настроить статический IP-адрес на сервере! Либо static DHCP lease, либо в /etc/dhcpcd.conf. Запомните его, он дальше потребуется для настройки.

Также стоит не забыть открыть тройку портов:
iptables -A INPUT -m state --state NEW -m tcp -p tcp --dport 8081 -j ACCEPT
iptables -A INPUT -m state --state NEW -m tcp -p tcp --dport 8082 -j ACCEPT
iptables -A INPUT -m state --state NEW -m tcp -p tcp --dport 1883 -j ACCEPT

И заодно добавляем эти три строки в /etc/rc.local, чтобы после перезагрузки порты не остались закрытыми.

## Разбираемся с Sonoff

Были закуплены Sonoff Basic и Sonoff TH16. Оба этих &quot;Wi-Fi smart switch&quot; выполнены на контроллере ESP8266EX и имеют на борту 8 мегабит флеш-памяти (1 мегабайт). GPIO, которые могут нам потребоваться, распределены следующим образом:

- GPIO0 - кнопка
- GPIO12 - реле
- GPIO13 - светодиод
- GPIO14 - на Sonoff Basic не занят, на Sonoff TH16 это 2.5 мм jack для подключения внешнего датчика, AM2301, например.

Прошивка, путём страдания и проб, была выбрана ESPEasy mega-20180505 ( [https://github.com/letscontrolit/ESPEasy/releases/tag/mega-20180505](https://github.com/letscontrolit/ESPEasy/releases/tag/mega-20180505)), как наиболее стабильная и предсказуемая. Прошивать мы её будем через UART (на самом деле USART, но кого это волнует?). В качестве прошивальщика я использовал esptool.py, так как на моём хосте с Arch Linux он прекрасно и без помех установился с помощью yaourt из AUR.

Расположение пинов для прошивки дислоцируется на глаз, но опишу для не очень прозорливых:

Sonoff TH16 - в дальнем от питания углу платы прямо подписаны VCC, Tx, Rx и GND.

Sonoff Basic - пять пятаков с отверстиями между конденсатором, кнопкой и флеш-памятью. Печатью на текстолите они обведены в прямоугольник, ближайший к кнопке обведён в квадрат. Начиная с квадрата: VCC, Tx, Rx, GND, GPIO14.

VCC что для того, что для другого - 3.3 вольта. Важно: питание из розетки вытаскиваем, прежде чем подключить VCC от USB-to-UART, потому что гальванической развязки на плате нет и вы сожгёте к херям свой Sonoff, USB-to-UART, а если не повезёт, то и порты на материнке компьютера.

В качестве USB-to-UART я предпочитаю PL2303HX, так как он зарекомендовал себя за 15 лет его использования мной.

Процесс прошивки очень прост, но перед выполнением каждой команды необходимо руками произвести следующие действия:

1. USB-to-UART подключаем к Sonoff, но пока не подключаем к USB компьютера.
2. Вводим команду для прошивки, не нажимая enter. То есть готовим её к запуску по одной кнопке.
3. Вставляем USB-to-UART в USB компьютера так, чтобы он не был подключен, но чтобы вставить его до конца одной рукой не составляло проблемы. Тут вам пригодится USB удлинитель.
4. Зажимаем кнопку на Sonoff.
5. А теперь действуем быстро: не отпуская кнопку на Sonoff, вставляем до конца USB, жмём Enter, ждём пока пойдёт процесс прошивки, отпускаем кнопку Sonoff.

А теперь команды:

1. Читаем, что мы вообще подключили (мало ли чего китайцы могли насовать):

sudo esptool --port /dev/ttyUSB0 --baud 115200 chip\_id

1. Проверяем что за флеш у нас, команды отсюда и дальше приведены из расчёта что у нас ESP8266\*:

sudo esptool --port /dev/ttyUSB0 --baud 115200 --chip esp8266 flash\_id

1. Читаем MAC-адрес, если вы любите static leases в DHCP-сервере вашего маршутизатора:

sudo esptool --port /dev/ttyUSB0 --baud 115200 --chip esp8266 read\_mac

1. Бэкапим содержимое флеш-памяти, на случай если вы захотите откатиться, команды отсюда и дальше приведены из расчёта что у нас флеш на 1 мегабайт:

sudo esptool --port /dev/ttyUSB0 --baud 115200 --chip esp8266 read\_flash 0 0x100000 Sonoff\_TH1016-2.1.bin

1. Вытираем флеш FFами, чтобы избежать всякого мусора:

sudo esptool --port /dev/ttyUSB0 --baud 115200 --chip esp8266 erase\_flash

1. А теперь шьёмся. Обратите внимание на имя файла прошивки! Нам нужны именно образ normal и на 1024 килобайта флеш-памяти:

sudo esptool --port /dev/ttyUSB0 --baud 115200 --chip esp8266 write\_flash 0 ~/Downloads/ESPEasy\_mega-20180505/ESP\_Easy\_mega-20180505\_normal\_ESP8266\_1024.bin

Затем можно отключить Sonoff от UART, собрать и запитать вилкой от розетки.

После включения у нас в эфире Wi-Fi 2.4 ГГц появится точка доступа с SSID ESP\_Easy\_0, подключаемся к ней с паролем configesp и DHCP параметрами авторизации. В силу каких-то странностей, лично у меня нормальная авторизация на этой точке доступа проходила только со смартфона на Android 7.1. После подключения переходим в браузере на [http://192.168.4.1/](http://192.168.4.1/) и выбираем SSID точки доступа, которую мы планируем использовать для умного дома. Там же вводим пароль, сохраняемся, ждём 20 секунд, перезагружаем Sonoff по питанию и переходим на IP-адрес Sonoff, который у нас отобразился на маршрутизаторе (или же вы сделали static lease у DHCP заранее, верно?).

Совет: можно подключить Rx, Tx и GND USB-to-UART к Sonoff (главное VCC не подключать) и смотреть из консоли ПК, что он нам говорит, например, IP-адрес после подключения к точке. Я лично смотрел это при помощи sudo minicom -D /dev/ttyUSB0.

Приступаем к настройке нашего Sonoff.

1. Меняем имя устройства со стандартного на наше, например, Sonoff1. Делается это в Config -&gt; Main settings -&gt; Unit name.
2. Затем настроим клиент MQTT протокола, по которому наш Sonoff будет общаться с ioBroker: Controllers -&gt; Edit самый первый в списке -&gt;

-
  - в Protocol выбираем OpenHAB MQTT
  - Locate controller – Use IP-address
  - Controller IP - вписываем IP-адрес Raspberry, на который мы установили ioBroker
  - Controller port – 1883
  - Controller User – mqtt
  - Controller Password – mqtt
  - Controller subscribe - /Sonoff1/Relay\_sonoff1/Switch
  - Controller publish – /Sonoff1/%tskname%/%valname%
  - ставим галочку на Enable
  - жмём кнопочку Submit.

1. Настроим немного встроенных функций. Точнее, я их отключаю: Hardware -&gt; GPIO LED -&gt; None (не люблю, чтобы что-то светило постоянно). Там же, ниже GPIO Switch -&gt; None.
2. Затем настраиваем наши устройства. Переходим на вкладку Devices, дальше по номерам в столбце Task нажимаем Edit.

1.
  1. Настроим реле.
    - Device -&gt; Switch input – Switch
    - Name -&gt; Relay\_sonoff1
    - Ставим галочку на Enabled
    - 1st GPIO -&gt; GPIO12
    - Ставим галочку на Send to controller
    - Жмём кнопочку Submit
  2. Настроим светодиод. Кстати, не смотрите что на Sonoff TH16 два светодиода, из ESPEasy они будут работать как один.
    - Device -&gt; Switch input – Switch
    - Name -&gt; Led\_sonoff1
    - Ставим галочку на Enabled
    - 1st GPIO -&gt; GPIO13
    - Ставим галочку на Send to controller
    - Жмём кнопочку Submit
  3. Настроим кнопку. Ну, мало ли захотите что-то на эту кнопку потом повесить.
    - Device -&gt; Switch input – Switch
    - Name -&gt; Button\_sonoff1
    - Ставим галочку на Enabled
    - 1st GPIO -&gt; GPIO0
    - Ставим галочку на Send to controller
    - Жмём кнопочку Submit
  4. Настроим импорт наших девайсов в дерево драйвера MQTT (читай: чтобы сервер MQTT, прикрученный к ioBroker, разглядел эти девайсы):
    - Device -&gt; Generic – MQTT Import
    - Name -&gt; mqtt\_import
    - Ставим галочку на Enabled
    - MQTT Topic 1 -&gt; /Sonoff1/Relay\_sonoff1/Switch (это часть мероприятий по обучению Sonoff восприимчивости к сигналам из ioBroker)
    - Values -&gt; Name -&gt; 1 -&gt; value1 (чувствительно к регистру!)
    - Жмём кнопочку Submit
  5. Пункт для Sonoff TH16: прикручиваем AL2301 - датчик температуры и влажности:
    - Device -&gt; Environment - DHT11/12/22 SONOFF2301/7021
    - Name -&gt; Dht\_sonoff1
    - Ставим галочку на Enabled
    - 1st GPIO -&gt; GPIO14
    - DHT Type -&gt; Sonoff am2301
    - Ставим галочку на Send to controller
    - Interval -&gt; какой хотим, у меня 30 секунд
    - Жмём кнопочку Submit

1. Теперь нам необходимо немножко заскриптовать Sonoff, чтобы он щёлкал реле по команде из ioBroker.
  - Переходим на вкладку Tools
  - В разделе System нажимаем кнопку Advanced
  - Ставим галочку Rules
  - Листаем в самый низ и жмём кнопочку Submit
  - Переходим на вкладку Main и видим, что появилась вкладка Rules
  - Переходим на вкладку Rules
  - Копируем туда следующий код:

on mqtt\_import#value1 do

  if [mqtt\_import#value1] = 1

    gpio,13,0

    gpio,12,1

  else

    gpio,13,1

    gpio,12,0

  endif

endon

-
  - Жмём кнопочку Submit

Поздравляю, Sonoff настроен! Tools -&gt; Reboot и по питанию для надёжности. Так же настраиваем и другие датчики, не забывая менять порядковый номер устройства во всех параметрах, чтобы потом самому не запутаться и не дать запутаться ioBroker.

## Допиливаем ioBroker

Как ни странно, протокол MQTT хоть и достаточно стандартизированный, но в нём есть расхождения. Например, 0 и 1 относительно false и true совсем не одно и то же, что потребует приколачивания отдельного костыля. Впрочем, увидите далее всё сами. Совет: сначала настраиваем все ваши устройства Sonoff по предыдущей главе, а затем настраиваем ioBroker. Иначе возможны глюки.

Первым делом надо докачать кучу драйверов в ioBroker. Драйвер в понимании ioBroker это модуль, плагин, другими словами, который позволяет что-то с чем-то делать. Открываем админку ioBroker, введя в браузере [http://ip-сервера-ioBroker:8081/](http://ip-%D1%81%D0%B5%D1%80%D0%B2%D0%B5%D1%80%D0%B0-ioBroker:8081/) и переходим на вкладку Драйверы. Затем убеждаемся, что наша Raspberry выпущена в большие интернеты, нажимаем кнопочку со стрелочками по кругу в верхнем левом углу вкладки Драйверы (запомните, кстати, эту кнопку на каждой вкладке, где она есть, она ещё пригодится не раз), ждём пока он обновит список доступных драйверов, затем в строке поиска по очереди вбиваем, устанавливаем и настраиваем следующие драйвера:

1. javascript - драйвер для поддержки пользовательских скриптов. Настройки оставляем без изменений.
2. mqtt - сервер/брокер для подключения наших Sonoff. Настройки следующие:
  1. Открываем вкладку Соединение (открывается по умолчанию).
  2. Тип -&gt; MQTT сервер/брокер
  3. Имя пользователя -&gt; mqtt
  4. Пароль -&gt; mqtt
  5. Остальное без изменений
  6. Жмём наверху кнопочку Сохранить и выйти
3. web - базовый веб-интерфейс, предоставляющий доступ к mobile. Настройки можно оставить по умолчанию, потом разберётесь, если потребуется.
4. mobile - веб-интерфейс для мобильников с адаптивной вёрсткой. Настроек не имеет.

Можно и больше драйверов, но это уже если сами захотите.

Переходим на вкладку Объекты. И тут у нас вдруг появится группа mqtt.0, в которой будут все настроенные наши Sonoff! Если не появилась, то перезапустите драйвер кнопочкой Обновить напротив имени драйвера mqtt на вкладке Настройки драйверов.

Проверим, как настроили Sonoff:

1. Вкладка Объекты.
2. Открывая папочки, следуем по пути mqtt.0 -&gt; Sonoff1 -&gt; Relay\_sonoff1 -&gt; Switch.
3. В строке Switch в столбце Значение меняем 0 на 1. Реле должно щёлкнуть! Если не щёлкнуло, проверяйте как настроили Sonoff.

Теперь начинаем ворочать костылями:

1. Жмём на кнопку с карандашиком напротив Switch, который мы только что проверяли.
2. Открываем вкладку Raw (Эксперт) в появившемся окне настроек.
3. Ищем строку  &quot;common&quot;.
4. В этой группе ищем строку &quot;type&quot; и меняем её значение на &quot;number&quot;, чтобы в итоге получилось &quot;type&quot;: &quot;number&quot;.
5. Жмём кнопку &quot;Сохранить&quot;.

Повторяем это для каждого Sonoff, что у вас есть в списке объектов.

Ворочаем костылями дальше:

1. Вкладка Объекты.
2. Открывая папочки, следуем по пути mqtt.0 -&gt; Sonoff1 -&gt; Relay\_sonoff1
3. В верхнем левом углу вкладки ищем кнопочку с плюсом. Жмём.
4. В появившемся окне в поле Имя пишем Relay
5. Жмём Сохранить.
6. Теперь жмём карандашик напротив только что созданного Relay
7. Открываем вкладку Raw (Эксперт) в появившемся окне настроек.
8. Записываем на бумажку значения &quot;ts&quot;, &quot;state&quot; и &quot;object&quot;.
9. Удаляем всё написанное и вставляем следующий код, не забыв заменить в нём значения ts, object и state на записанные вами на бумажку:

{

  &quot;common&quot;: {

    &quot;name&quot;: &quot;/Sonoff1/Relay\_sonoff1/Relay&quot;,

    &quot;role&quot;: &quot;variable&quot;,

    &quot;desc&quot;: &quot;mqtt server variable&quot;,

    &quot;type&quot;: &quot;boolean&quot;,

    &quot;write&quot;: true,

    &quot;read&quot;: true,

    &quot;mobile&quot;: {

      &quot;admin&quot;: {

        &quot;visible&quot;: true,

        &quot;type&quot;: &quot;light&quot;,

        &quot;name&quot;: &quot;Реле Sonoff1&quot;

      }

    }

  },

  &quot;native&quot;: {

    &quot;topic&quot;: &quot;Sonoff1/Relay\_sonoff1/Relay&quot;

  },

  &quot;type&quot;: &quot;state&quot;,

  &quot;from&quot;: &quot;system.adapter.mqtt.0&quot;,

  &quot;ts&quot;: 1666666666666,

  &quot;\_id&quot;: &quot;mqtt.0.Sonoff1.Relay\_sonoff1.Relay&quot;,

  &quot;acl&quot;: {

    &quot;object&quot;: 1666,

    &quot;owner&quot;: &quot;system.user.admin&quot;,

    &quot;ownerGroup&quot;: &quot;system.group.administrator&quot;,

    &quot;state&quot;: 1666

  }

}

1. Пробегаемся по коду ещё раз глазами - не забыли ли ничего?
2. Жмём кнопку Сохранить.
3. В столбце Значение напротив появившегося Relay необходимо щелкнуть и снять галочку. Затем нажать ещё ма-аленькую галочку в уголке этого поля.

Проделываем редактуру Switch и Relay со всеми вашими Sonoff, не забывая менять номера устройств во всех кодах, которые вы вставляете.

Переходим к костылям посложнее:

1. Жмём карандашик в верхнем правом углу вкладки с админкой.
2. Нажимаем появившуюся кнопку Показать и выбираем там Скрипты.
3. Снова жмём на карандашик.
4. Теперь переходим на вкладку Скрипты.
5. В панели слева выбираем common, затем в верхнем левом углу кнопки нажимаем самую крайнюю слева кнопку с загнутым листочком.
6. В появившемся окне выбираем тип скрипта - JS.
7. Теперь новый скрипт откроется для редактирования. Прописываем название: sonoff1\_switch и вставляем следующий код:

on(&#39;mqtt.0.Sonoff1.Relay\_sonoff1.Relay&#39;, function (obj) {

    if(getState(&#39;mqtt.0.Sonoff1.Relay\_sonoff1.Relay&#39;).val) {

        log(&#39;Включаем реле Sonoff1...&#39;);

        setState(&quot;mqtt.0.Sonoff1.Relay\_sonoff1.Switch&quot;, 1);

    } else {

        log(&#39;Выключаем реле Sonoff1...&#39;);

        setState(&quot;mqtt.0.Sonoff1.Relay\_sonoff1.Switch&quot;, 0);

    }

});

1. Жмём кнопку Сохранить. Всё, скрипт запущен.

Соответственно, меняя номера Sonoff в скрипте, повторить для всех Sonoff, что есть.

На костылях закончили, переходим к допиливанию драйвера mobile.

Настроек у него нет, но это не должно вас обманывать.

Настроим категории. Категории это то, на основе чего будет сгенерирован интерфейс mobile.

1. Жмём карандашик в верхнем правом углу вкладки с админкой.
2. Нажимаем появившуюся кнопку Показать и выбираем там Категории.
3. Снова жмём на карандашик.
4. Переходим на вкладку Категории.
5. Жмём на плюсик в верхнем левом углу вкладки.
6. Имя пишем functions, затем кнопку сохранить.
7. Ещё раз жмём на плюсик в верхнем левом углу вкладки.
8. На этот раз имя пишем rooms, опять же сохраняем.
9. Теперь выделяем functions и в конце этой строки видим плюсик. Жмём.
10. В появившемся окне указываем имя light и жмём Сохранить.
11. Снова плюсик, теперь имя temperature.
12. И ещё раз, на этот раз имя humidity.
13. Выделяем rooms и в конце этой строки жмём плюсик.
14. Пишем название какой-нибудь комнаты, где будет наше управляемое реле, например, terrace.
15. Снова плюсик, ещё комнату, например, boiler.
16. Щёлкаем на надпись boiler в столбце Имя и редактируем на что-то более удобочитабельное: Бойлерная.
17. Так можно проделать со всеми комнатами.
18. Теперь раскидаем наши свитчи и датчики по категориям. Выделяем light и в конце строки будет этакая прошитая пружиной с левой стороны книжка. Жмём на эту кнопку.
19. В появившемся окне в его нижнем левом угле давим плюсик и в появившемся окне ищем каталог mqtt.0
20. Выбираем все созданные нами Relay, которые будут управлять светом.
21. Жмём Выбрать, затем Ок.
22. Теперь выбираем temperature и аналогичным образом добавляем туда все объекты, которые показывают температуру. Например, mqtt.0 -&gt; Sonoff1 -&gt; Dht\_sonoff1 -&gt; Temperature.
23. То же самое проделываем с humidity (влажность).
24. Теперь переходим к комнатам. Так же добавляем в категорию каждой комнаты все датчики, которые там будут находиться.
25. Обновляем структуру кнопочкой вверху.
26. Теперь переходим на вкладку Объекты и все объекты, которые вы в пп. 24 добавили в комнаты, должны получить от вас указание, в какой комнате они находятся. Ищем необходимый Relay и в этой строке кликаем по столбцу с заголовком Комната, выбираем комнату.

Ну, теперь мы можем пощёлкать из веб-интерфейса, поздравляю! Открывайте в браузере [http://ip\_адрес\_raspberry:8082/mobile/](http://ip_%D0%B0%D0%B4%D1%80%D0%B5%D1%81_raspberry:8082/mobile/) и тыкайте сколько влезет! Только не очень быстро 🙂

Возможно, у вас появится желание изменить надписи в веб-интерфейсе mobile. Нажимаем в верхнем правом углу страницы кнопочку i и в появившейся слева панели выбираем Реж. изменений. Дальше всё интуитивно понятно.

## Бонус: работа чего-то по расписанию

Тут всё не слишком сложно, если вы умеете читать код на JS.

ioBroker.javascript умеет в cron, за сим рассказываю, как, например, решить одну задачу.

Задача: дома есть газовый котёл, электрический котёл и электрический водонагреватель. Газовый котёл отлично справляется и с отоплением, и с нагревом воды, но нам страшно спать со включенным газом. Поэтому надо сделать, чтобы с 22 до 6 часов дом отапливался электрическим котлом, а вода нагревалась электрическим водонагревателем, но в остальное время вместо них работал газовый котёл, благо у него топливо подешевле.

Определимся, что мы имеем:

- Два Sonoff Basic (Sonoff1, Sonoff2)
- Один Sonoff TH16 (Sonoff3)
- Сенсор температуры и влажности AM2301, подключенный к Sonoff TH16 (Sonoff3.Dht\_sonoff3)

Подключим Sonoff1 к реле управления газового котла, Sonoff2 - к реле управления электрокотла, а Sonoff3 к реле управления водонагревателя. Датчик температуры и влажности прикрутим по ГОСТу - полтора метра от пола и не менее метра от наружной стены дома.

Теперь скриптуем. Открываем вкладку Скрипты в ioBroker и создаём новый скрипт. Назовём его, например, gasheater\_autostart. Дальше код, затем я его немного прокомментирую:

schedule(&quot;\* 6-21 \* \* \*&quot;, function () {

    var State\_relay1 = getState(&quot;mqtt.0.Sonoff1.Relay\_sonoff1.Relay&quot;).val;

    var State\_relay3 = getState(&quot;mqtt.0.Sonoff3.Relay\_sonoff3.Relay&quot;).val;

    var temp = getState(&quot;mqtt.0.Sonoff3.Dht\_sonoff3.Temperature&quot;).val;

    var maxTemp = 23;

    var minTemp = 22;

    if(temp &gt; maxTemp &amp;&amp; State\_relay1 === true) {

        log(&#39;Выключаем газовый котёл...&#39;);

        setState(&quot;mqtt.0.Sonoff1.Relay\_sonoff1.Relay&quot;, false);

    } else if(temp &lt; minTemp &amp;&amp; State\_relay1 === false) {

        log(&#39;Включаем газовый котёл...&#39;);

        setState(&quot;mqtt.0.Sonoff1.Relay\_sonoff1.Relay&quot;, true);

    }

    if(State\_relay3 === true) {

        log(&#39;Выключаем водонагреватель...&#39;);

        setState(&quot;mqtt.0.Sonoff3.Relay\_sonoff3.Relay&quot;, false);

    }

});

Код у нас начинается с функции schedule. Это встроенная в драйвер javascript функция, позволяющая использовать cron для запуска некоторого кода. То, что у нас написано, позволяет запускать каждую минуту в седьмом, восьмом, девятом и так далее часу. Дальше в обёртке идёт код, при помощи включения и выключения газового котла поддерживающего температуру между 22 и 23 градусами по шкале Цельсия. Также код выключает электроводонагреватель на время работы газового котла.

Чтобы изменить время запуска, необходимо выделить первый параметр функции schedule вместе с кавычками и нажать кнопку Cron в верхнем правом углу вкладки.

Теперь сделаем так, чтобы ночью работал электрокотёл и включался электроводонагреватель. Создаём ещё один скрипт, называем его electroheater\_autostart и копируем следующий код:

schedule(&quot;\* 0-5,22,23 \* \* \*&quot;, function () {

    var State\_relay2 = getState(&quot;mqtt.0.Sonoff2.Relay\_sonoff2.Relay&quot;).val;

    var State\_relay3 = getState(&quot;mqtt.0.Sonoff3.Relay\_sonoff3.Relay&quot;).val;

    var temp = getState(&quot;mqtt.0.Sonoff3.Dht\_sonoff3.Temperature&quot;).val;

    var maxTemp = 23;

    var minTemp = 22;

    if(temp &gt; maxTemp &amp;&amp; State\_relay === true) {

        log(&#39;Выключаем электрокотёл...&#39;);

        setState(&quot;mqtt.0.Sonoff2.Relay\_sonoff2.Relay&quot;, false);

    } else if(temp &lt; minTemp &amp;&amp; State\_relay === false) {

        log(&#39;Включаем электрокотёл...&#39;);

        setState(&quot;mqtt.0.Sonoff2.Relay\_sonoff2.Relay&quot;, true);

    }

    if(State\_relay3 === false) {

        log(&#39;Включаем водонагреватель...&#39;);

        setState(&quot;mqtt.0.Sonoff3.Relay\_sonoff3.Relay&quot;, true);

    }

});

Здесь у нас всё аналогично, с разницей в том, что мы включаем и выключаем другой Sonoff и указано другое время для работы.

Приятного использования!
